sono comunque grato, ma di aver scelto questo taglio per questo tipo di problema che è
proprio una ventata d'aria fresca, anche se non di aria sconosciuta, ma di aria fresca
in una discussione che da noi è regolarmente anchilosata sugli interessi di parte, come
dice il mio giovane amico Talenteri. Per cui il problema della competitività per noi italiani,
se uno ne legge, e prego i giornalisti di prendere atto che quando uno dice ne legge,
non necessariamente parla male di loro, ma ciò che loro riferiscono, detto da altri,
è un problema di fare subito o non subito quale drastica riforma pensionistica,
la rigidità del mercato del lavoro. Sembra che siano solo questi due problemi della
competitività italiana. Lo sono all'interno di un dibattito in cui queste issues servono a
tenere elevata la temperatura della nostra discussione, perché a noi italiani non basta
il cambiamento climatico, che di per sé è già sufficiente a tenere la temperatura più alta di
quanto non fosse in passato, abbiamo bisogno di alzarcela così, perché stiamo bene al caldo,
abbiamo bisogno di essere divisi, di essere dilemmatici. Non è che quei due problemi non
esistano, io ne ho parlato più volte, ho detto più volte la mia su entrambi e non intendo ripeterla
ora, ma fanno parte di un quadro problematico all'interno del quale le questioni che, come dice
i punti critici della competitività italiana, vanno bene al di là. Per cui se ci limitiamo ad
occuparci di quei due punti, manteniamo un sistema nell'insieme rigido, nell'insieme pieno di... Qual
è l'italiano di mismatch, Regina? Io non me lo ricordo mai. Insomma, pieno di asimmetrie e di
che poi non funziona, anche se quelle modifiche, le uniche delle quali parliamo, siamo arrivati
ad adottarle. Ora, quando Pietro Nenni, un nobile padre della patria, reclamizzava una
difficile repubblica in un Paese ancora fortemente ostile alle istituzioni democratiche e molto
legato, nonostante tutto, alla monarchia. E questa repubblica la caricava di tutti i
significati positivi. Una volta fatta la repubblica, ci sarebbe stata industrializzazione,
eguaglianza sociale, molti più posti di lavoro. Evidentemente faceva un'opera di giusta infatizzazione
di una questione difficile sulla quale aveva bisogno di far crescere entusiasmo e consensi.
Ma oggi, a 50 anni di distanza, noi dobbiamo avere la freddezza, la concretezza, la analyticità,
la intelligenza necessaria a individuarli ad uno ad uno i punti critici della competitività
dell'Italia, e non a creare l'illusione che, una volta rimossa una rigidità in un punto che
fa polemica più di altri qual è il punto del mercato del lavoro, tutto sarà magicamente risolto.
Perché voi potete, la flessibilità nel mercato del lavoro serve, in larga parte l'abbiamo già
introdotta, altro dobbiamo fare, ma voi potete rendere flessibile quanto volete un mercato del
lavoro, ma se lasciate il livello delle conoscenze di quei lavoratori più flessibili, al livello in
cui è oggi, in realtà voi non avete fatto assolutamente nulla di ciò che vi aspettate
di fare e così via e si può andare avanti così allo stesso modo. Io ho provato venendo qua,
e poi ne ho avuto conferma ascoltando, a identificare nella mia testa alcuni punti
critici, punti critici che mi pare di riconoscere nel sistema italiano. Sono punti, notate,
dei quali chi sta al governo o in Parlamento si occupa tutti i giorni, in effetti, a volte
con successo, a volte con minore successo, ma che sono regolarmente dimenticati da un'attenzione
polarizzata soltanto su ciò che fa più polemica anziché ciò che fa più innovazione. Me li sono
scritti talmente piccoli che ovviamente non li leggo. Ecco, il primo punto, se volete,
il più generale, ma che è importantissimo ancora oggi per un Paese come l'Italia e che
viene alla nostra cultura nazionale è la forza perdurante del particolarismo rispetto al melting
pot che sarebbe rappresentato dalla comune consapevolezza di una missione comune. Sembrano
parole molto astratte, ecco, della serie grande comizio che affronta questioni generali per
non affrontare questioni particolari. Se la pede montana non si fa è per questa ragione qui.
Perché non si può reggere un sistema di giusto e forte decentramento come quello che abbiamo
adottato se poi per definire il percorso di una infrastruttura stradale 70 consigli comunali hanno
70 opinioni diverse. A quel punto non nasce la infrastruttura. Il nord si lamenta e si lamenta
del proprio particolarismo in un caso del genere anche se è portato a vederla in altro modo. I veri
ostacoli che abbiamo di fronte oggi in termini di lentezza non sono lentezze di procedure burocratiche,
sono lentezze di procedure democratiche. Un'opera pubblica in una grande città come Roma facendo
su e giù tra Consiglio comunale e Consigli di circoscrizione può stare in discussione anche
per quattro anni. Lentezze di procedure democratiche, non lentezze di procedure
democratiche. Allora il Presidente del Consiglio ha proposto l'abolizione della democrazia e delle
sue procedure. Sarebbe uno splendido titolo ma non credo che corrisponde a quello che ho detto.
Cioè le procedure democratiche sono la vita di una democrazia e ciò di cui specie in una società
come quella di oggi c'è bisogno per radicare bisogni e soluzione dei bisogni nella collettività.
Ma se non c'è la capacità di cuocerle in un'unica percezione della missione comune e continuiamo a
dare ragione a Guicciardini, in realtà continuiamo a dare ragione a Guicciardini, è questo tipo di
problema. Gli italiani debbono essere consapevoli che quanto più radichiamo democrazia decentrata
tanto più è necessaria una visione comune e non ci si può chiudere ciascuno nell'orizzonte
della istituzione che rappresenta. Questo è un primo grosso problema dell'Italia, non se ne parla
mai perché tutti facciamo le reverenze alle istituzioni, alla sussidiarietà, eccetera,
abbiamo il dovere di scuoterci. Questo è un problema che va ancora più in là di questo,
badate che quella che gli americani chiamano la political correctness, per cui ogni diversità
va rispettata in tutti i suoi elementi, ogni figura istituzionale va rispettata in tutti i suoi elementi
senza che nessuno possa criticare l'altra, senza che nessuno possa richiamare a dei filamenti e
filoni comuni, genera torre di babele, non società democratica, genera una gigantesca torre nella
quale ciascuno parla in base a un diritto che ha una lingua diversa da quella che parlano gli altri,
non si capiscono ed è una confusione generale. Poi arriva il dio biblico sopra la torre di babele,
la torre di babele crolla. Quindi di questo dobbiamo essere consapevoli, è inutile che ci
compiacciamo con la frase la democrazia di una società articolata come quella di oggi è un
ma la gestione dei processi complessi esige, dicono i tecnici, la standardizzazione delle
interfacce, come minimo. Noi rischiamo di gestire dei processi complessi senza elementi di congiunzione
e di uniformizzazione che le tecnologie ci insegnano. Quindi, punto primo, spesso le
infrastrutture noi non le facciamo in ragione della lentezza e dei particolarismi che caratterizzano
le procedure democratiche. Secondo, i patti territoriali sono un altro esempio di questo.
Ora io ho citato la Pede Montana, non vorrei essere unilaterale, ora da quando sono Presidente
di congiunzione ogni tanto mi correggo perché dobbiamo stare attenti a dare a ciascuno il suo.
I patti territoriali che sono prevalentemente nel mezzogiorno presentano esattamente lo stesso
allora prima le procedure burocratiche con tutte le loro lentezze, sì signori, poi i soldi arrivano
nella zona del patto territoriale, sì signore, l'impresa dice finalmente i soldi sono arrivati,
sì signore, in qualche caso, sì signora, e poi perché non si fa? Perché il Consiglio Comunale
non si mette d'accordo sulla destinazione d'uso dell'area nella quale l'impresa aspetta che il suo
nuovo stabilimento possa essere collocato e siamo esattamente allo stesso punto.
Secondo punto critico che è molto ampio, ecco l'inadeguatezza del personale in genere pubblico
rispetto a procedure e a regole europee che abbiamo cominciato ad adottare ma per il quale
non abbiamo ancora formato culturalmente il nostro personale pubblico nazionale e molto
spesso locale. C'è un problema drammatico nel passaggio tra le tradizionali aste ovvero trattative
private da un estremo all'altro alle gare competitive europee determinato dal fatto
non sa gestire molto spesso una gara, non la sa gestire, fa il bando non avendo un'adeguata
consapevolezza degli effetti che producono determinati andamenti di gara o determinate
regolazioni di gara. Io sono molto contento del fatto che circolino oggi sul Governo numerosi
appunti tecnici sulle gare per UMTS per esempio dove il Governo inglese prima di fare la gara
ha acquisito degli economisti, con grande gioia vostra, per verificare bene la simmetria delle
bande nei rapporti tra incumbent e new entrants che effetti produce, che effetti può non produrre,
delle licenze rispetto al numero di consumi, tutte queste cose qui valutate in termini di
analisi economica. Questi sono fatti economici, ci vuole consapevolezza di mestichezza con
l'analisi economica perché ogni regola di gara che io faccio ha delle conseguenze di un tipo di
un altro, può avere delle conseguenze non volute. Io mi sono trovato l'altro giorno davanti a questo
esempio sfavillante purtroppo nella sua eloquenza. La gara a ribasso sembra essere così la più
conveniente per il pubblico e in determinati contesti a certi fini e in certe situazioni di
sicuro lo è. La gara a ribasso con cui furono assegnati i lotti o alcuni lotti della Salerno
Reggio Calabria è probabilmente una delle responsabili dei ritardi che giustamente si
lamentano nell'attuazione dei lavori perché una volta che questi hanno vinto la gara a ribasso
ovviamente con i soldi che la gara a ribasso prevedeva che destinassero ai lavori riescono
a pagare un turno solo di lavoro per cui questi lavori che sono urgentissimi vanno con un turno
al giorno come le poste di una volta dalle otto alle due e poi si chiude e si riapre il
cantiere il giorno dopo. A Roma il sindaco non perché è mio amico, non perché è bravo,
ma insomma forse per tutte queste ragioni chi lo sa. No perché è mio amico no, non è una
ragione sufficiente, ma insomma si è preoccupato di organizzare i lavori in termini di costo tempo
insomma per cui certi lavori che pure ci hanno dato molto fastidio l'anno scorso ce l'hanno dato
ovviamente perché passavano su di noi e noi passavamo su di loro però sono finiti perché
ci si è lavorato a tre e a volte anche a quattro turni e ora la città è una città molto più
vivibile di quanto fosse prima. La Salerno Reggio Calabria è ancora quello che era prima. Vi faccio
un altro esempio. Queste cose è bene saperle perché sennò si chiacchiera al vento, si dicono
cose che fanno titolo ma che non contano nulla. Io come sapete da due anni sto cercando di
introdurre la gara e quindi l'acquisto online in tempo reale per le pubbliche amministrazioni. Lo
fanno le grandi società? A me non mi sgomenta il fatto di copiare la Shell. Se la Shell ha risparmiato
il 40 per cento facendo acquisti online è bene che io impari a fare acquisti online per risparmiare
anch'io il 40 per cento anzi è meglio perché io spendo quattrini del contribuente, la Shell alla
fine spende quattrini suo e ha un problema tutto suo, io spendo quattrini non miei. Ho provato con
la finanziaria dell'anno scorso a impostarlo per i beni più standardizzati del servizio sanitario
nazionale il che esigeva che ci fosse il consenso delle Regioni per farlo perché noi non avevamo
il potere di imporlo e noi lo sapevamo. Torsi Presidente della Commissione bilancio gestiva
con me questa cosa, noi promuovevamo la costituzione di società comuni delle varie unità regionali o
infraregionali per farlo. Lo hanno rifiutato e secondo me lo hanno rifiutato perché non hanno
capito la malignità. Io tendo a non essere maligno nonostante sia di cultura toscana,
insomma è un bello andare controcorrente rispetto alla Regione, perché a mio avviso al di là della
perdita del potere di fare la commessa, se posso dire una cosa che non ha nulla di politico,
l'idea della rete viene capita, ma viene capita come l'idea della ragnatela che nel mezzo c'è
un ragno e il ragno devo essere sempre io. Se mi accorgo che c'è una rete in cui il ragno non
io la rete non mi sta bene, figuratevi una rete in cui il ragno non c'è perché questa è la rete,
questa è la rete, il ragno non c'è. C'è difficoltà a far capire questo che funziona e
funziona meglio. Un altro esempio, l'ho avuto al Tesoro, poi non potendolo fare per le Regioni
ho cercato di farlo al Tesoro. Gli acquisti della pubblica amministrazione centrale,
questo non me lo poteva impedire a nessuno, organizzati scegliendo qualitativamente i
fornitori migliori e mettendoli quotidianamente in gara online col prezzo ogni giorno di quale
bene loro vendono, quale servizio, a quale prezzo e tutte le amministrazioni quando comprano hanno
sul monitor l'offerta migliore. Questo è il congegno che stiamo attivando. Mi è costato un
ricorso al TAR contro il ministro, che ero io, di 30 dirigenti del provveditorato generale dello
Stato che si sono ritenuti espropriati di una loro funzione in ragione di questo. Ora questo
è un fatto culturale. Naturalmente io sono andato avanti, io ho cercato di tranquillizzarli
spiegando che cambiava la loro funzione. Poi il TAR era espinto. Ora per dirveli
nel servizio telefonico la gara non si è ancora conclusa ma da quel che capisco si profilano
risparmi rispetto all'anno scorso che superano il 50 per cento a dir poco nel servizio telefonico
e nei servizi connessi attraverso questa formula. Ma anche qui è un problema allargamente di
cultura che ci porta al terzo grande problema più ampliato, quello proprio del mismatch tra
tecnologie, cultura degli operatori e modelli organizzativi utilizzati. Ecco voi sapete che
quello che è accaduto negli Stati Uniti e di cui si parla in Europa comunque con gli occhi
sgranati per lo sviluppo e la continuità dello sviluppo che quel Paese ha avuto e continua ad
avere è dovuto ad un processo che ha a dir poco due fasi. Una prima fase nella quale entrano
massicciamente le nuove tecnologie, nella quale c'è acculturazione variegata in un sistema tutto
privato del personale con lunghi anni nei quali la produttività dell'economia americana non cresce,
in effetti quello che colpisce è che per anni fino a Fabrizio Correggi, 3-4 anni fa forse,
colpiva il fatto che era un'economia forte ma la produttività non cresceva. Poi negli ultimi anni
c'è stata un'esplosione enorme di produttività che è quella che ha fatto fare questi salti da
canguro al tasso di disoccupazione, al tasso di crescita, a questi trimestri tutti giocati sopra
il 4%, cosa che prima non accadeva. Che cosa vuol dire questo? Gli economisti, dei quali parlo
male ma dei quali mi fido, basta non leggerne uno solo, bisogna leggerne più di uno, questo è il
minimo che si debba fare. Questa cosa qui l'hanno spiegata, cioè tecnologie alle quali non
corrispondono modelli organizzativi e appropriati, non aumentano la produttività del sistema.
Adattare i modelli organizzativi alle tecnologie fa esplodere il potenziale innovativo delle
tecnologie. In altre parole, come dice qualcuno, la rivoluzione tecnologica riesce ad essere tale
se è rivoluzione organizzativa. Se non è rivoluzione organizzativa, succede quello che
al circolo del tennis che io presiedo, a Orbetello, dove abbiamo il computer, quando c'è un certo
ragazzo il computer ha una variegata utilità, quando non c'è lui io lo vedo regolarmente sui
seminari, sui solitari, scusate, e la gente sta lì e dice che fa? E usa il computer e che ci
qualcosa ma non aumenta la produttività del circolo, insomma aumenta la leisure e alfabetizzazione
anche quella. Ma vedi siamo ancora nella fase del mismatch, è entrato il computer in azienda ma
non è ancora utilizzato in modo da provocare la rivoluzione organizzativa e l'aumento di
produttività. Il nostro problema cruciale è questo, formare i nostri italiani all'uso dei
numerosi PC e tutto quanto che già abbiamo, perché non è che ci mancano le tecnologie,
si stanno vorticosamente diffondendo, siamo ancora minoritari ma insomma così come è
cresciuto il telefono mobile stanno già crescendo le tecnologie. Il problema è che c'è ancora il
mismatch, il problema è che ancora non sappiamo esattamente che farne non solo noi ma molte volte
anche le imprese, molte volte anche le imprese. Serve management innovativo, servono PhD e
Masters in management innovativo, troppe imprese hanno questi attrezzi ma non hanno dirigenti che
sappiano modificare l'assetto e l'organizzazione dell'azienda in funzione di questi attrezzi,
ero stesso vale e ne facevo esempi per l'apparato pubblico, probabilmente la cosa più importante
è questa qui, che coinvolge tutto l'apparato formativo, coinvolge l'università che deve
saperci dare preparazione specialistica innovativa e che dovrebbe discriminare nell'uso degli
incentivi e disincentivi finanziari proprio in funzione della capacità di produrre innovazione
dei suoi vari comparti, investe il sistema formativo. Noi abbiamo questo grosso problema
di una formazione regionale che è largamente funzione dei suoi superati formatori e quindi
ha bisogno di essere riconvertita. Il Governo d'Alema molto opportunamente ed è una cosa
che io devo portare avanti, concordò con le parti sociali una sorta di bypass in realtà
rappresentato dal trasferimento o ritrasferimento in mani private di quello 0,30 di contributo
sulla massa salari per la formazione, in modo che esso anziché confluire nei canali formativi
tradizionali possa essere gestito da canali privati e lì io ho intenzione di portare
in modo da rafforzare questo canale che comunque nell'immediato è quello che in connessione
con che cosa? Questa è una cosa che dobbiamo fare in connessione con la creazione di sistemi
locali nell'uso delle tecnologie dove questo è stato fatto e l'uso si è moltiplicato,
caso di Sesto San Giovanni ma non è l'unico caso in Italia, proprio la retratezza culturale
che abbiamo di fronte all'uso delle tecnologie fa sì che ci sia bisogno di far massa nella
loro diffusione e quindi usare una dimensione di stretto che crei il compatto e che siano
imprese antilocali servizi pubblici di derivazione anche nazionale che creano il flusso informatico
nel quale tutti guadagnano di evoluzione organizzativa e di produttività. Questo è uno dei compiti
che io considero i più importanti del governo di cui ora mi occupo, questo è uno dei compiti
secondo me più importanti, non farlo ma promuoverlo, promuoverlo, raccogliere quelli che lo fanno
e moltiplicare sul territorio queste esperienze diciamo di compatto territoriale delle tecnologie.
Il mismatch tra mercati finanziari e imprese, ne ha parlato Tarantelli prima, ci sono altri
aspetti che si possono dire, è chiaro che c'è un problema di tecnologie, c'è un problema
in realtà è inutile stare a dire perché qui ancora noi abbiamo regole organizzative,
rigidità organizzative che ostacolano l'incontro tra l'idea e i soldi, tra l'impresa e il finanziamento
dell'impresa. È largamente, gira gira, detto con parole italiane, un problema di trasparenza
e di tutela di chi entra coi suoi soldi in una data impresa. Chi mette soldi in un'impresa
vuole sapere che avrà voce necessaria ad evitare che siano buttati via e che i conti
di quell'impresa hanno una trasparenza sufficiente a percepire per tempo quello che sta succedendo.
Sono queste le due cose. Questo è un profondo cambiamento di cultura imprenditoriale. L'impresa
italiana è tendenzialmente piccola. L'impresa tendenzialmente piccola per mille ragioni
è semisommersa o sempre in parte un po' sommersa. Ora perché vive nel mezzogiorno, conto terzista,
schiava di un'impresa del nord e quindi indotta a schiacciare tremendamente i costi per sopravvivere
e uno schiaccia tasse e contributi come prima cosa. L'altra, quella nel nord, è quella
perché è piccola e familiare. L'ho detto più volte questo. Quindi economia domestica
e economia di impresa si sovrappongono in modi che nessun finanziatore di mercato è disposto
a tollerare come modi ordinari ai fini di un finanziamento. Quindi questo è un qualcosa
che noi dobbiamo cambiare. Noi ci possiamo mettere le forme giuridiche e lo stiamo facendo
con la mirone, con le correzioni che dobbiamo fare alla corporate governance, con la facilitazione
dello startup di impresa, riduzione di costi e di tempi. Però l'imprenditore italiano
insomma deve sapere che la vacanza più che legittima della famiglia, la pelliccia altrettanto
legittima per l'amante non possono gravare sui conti di impresa ma debbono gravare sul
suo conto personale. E questo è una piccola rivoluzione culturale che è assolutamente
necessaria perché lui arrivi da Londra con quattrini del mercato della City e dica io
entro. Perché se deve finanziare quella pelliccia lui ha delle difficoltà, francamente. Non
pensa che sia appropriato. La City non la vede così. Aggiungete, sto finendo, il peso
non ancora smaltito del passato. Il peso non ancora smaltito del passato di cui a volte
ci si dimentica. Noi siamo condannati ad essere comunque un po' meno competitivi di altri
perché c'abbiamo ancora il 114% anno del nostro PIL che se ne va in debito. Questo
un Paese comunque lo paga. Ecco, 150 mila, 140 mila, miliardi di lire l'anno da destinare
al servizio del debito riducono la competitività di un Paese. Non dico altro, ma dico questo
ce lo dobbiamo ricordare. Quando vediamo le classifiche molte volte noi siamo bassi in
classifica per i difetti di cui parlavo prima che dobbiamo rimuovere. Ma c'abbiamo un handicap
e quell'handicap rimuoverlo richiede evidentemente il suo tempo. Ma guardate, il peso del passato
non è soltanto qui, è anche in altre cose. La vicenda di molti servizi resi in monopolio
in storie lunghe di interferenze politico-lobbistiche, territoriali, locali sulla vita del servizio
hanno creato poi un pesantissimo onere che in gergo si chiama stranded costs che vengono
fatti ancora pagare ai consumatori. Cosa sono gli stranded costs che rendono meno
competitivi alcuni dei nostri servizi rispetto a quelli di altri Paesi? È la spalmatura
sulle tariffe pagate oggi dai consumatori di vicende, chiamiamole storiche, come quella
di Montalto di Castro, che è la centrale a gas più costosa che sia stata concepita
dai tempi dei faraoni e dei Ming in là. Neppure allora una centrale a gas, e questi
facevano le piramidi, era mai costata così tanto. Ecco, noi ci siamo riusciti. Perché
tutte queste vicende? Perché sono tutte quelle storie non felici di un nostro non
lontano passato. L'ENEL ce l'ha ancora addosso. L'ENEL le spalma sui consumatori. Il servizio
elettrico paga anche questo pedaggio al passato. Naturalmente poi c'è il peso di altre rigidità
anticoncorrenziali che noi abbiamo. Gli italiani notano con dispiacere che c'è uno zoccolo
di inflazione nel loro Paese che è un po' più alto che in altri Paesi d'Europa. In
parte ci sono gli stranded costs su questo pro quota. In parte ci sono i cosiddetti settori
non esposti alla concorrenza. Ora guardate dell'ultima cosa che dico, si dice i settori
non esposti alla concorrenza. Chi fa automobili è esposto alla concorrenza. Chi fa telecomunicazioni
ormai è esposto alla concorrenza in tutto il mondo. Chi fa albergi e ristoranti è uno
dei settori nei quali si nota che c'è una tendenza a crescere dei nostri prezzi con
la buona stagione. In tutto il mondo è esposto alla medesima concorrenza. Uno si aspetterà
perché l'automobile coreana viene a rompere l'anima all'automobile Fiat sul mercato europeo,
ma l'albergo è fisicamente dov'è, il ristorante è fisicamente dov'è, tutti sono esposti
alla concorrenza allo stesso modo. Ecco tutti salvo quelli in cui per fare un albergo occorre
una licenza sulla quale si esprimono gli albergatori esistenti. Così come per fare un'edicola
occorre una licenza sulla quale serve il parere degli edicolanti esistenti. Una norma che avevamo
messo nel cosiddetto decreto anti-inflazione prevedeva che si toglieva il parere degli
albergatori sulla costruzione dei nuovi alberghi. Un muscolare ostruzionismo al quale questo
decreto è andato incontro, fatto di sicuro questo ostruzionismo nell'interesse del Paese,
quel decreto sia andato in mille pezzi in Parlamento e nella gioia generale e nel silenzio
generale questa norma è caduta. Ma l'Italia ne ha ancora molti. C'è l'Italia di Guicciardini
che in parte è rimasta nelle lentezze delle procedure democratiche e c'è l'Italia delle
corporazioni che in larga parte è rimasta nella regolazione di una serie di attività
di servizi e quindi anche questa è una rigidità anticoncorrenziale che dovremmo riuscire a
togliere. Ma vedete come è stato bello stamani? Io ho parlato troppo perché questi temi forse
da ex Presidente di Antitrust mi entusiasmano più di tanti altri, però c'è stata data
un'occasione nella quale stiamo facendo una rassegna di cose di cui non si parla mai o
troppo poco e che per il futuro del Paese sono molto importanti. Speriamo che questa
occasione di parlarne sia anche la premessa per poterne decidere e migliorare.
Dunque vorrei permettere un invito ai miei colleghi giornalisti perché mi aspetto l'effetto
purtroppo, purtroppo c'è la Costituzione, non vorrei che venisse fuori l'effetto purtroppo
c'è la democrazia, avendo io sempre sostenuto, e lo so, però è bene ripeterlo, perché
insomma io credo che dobbiamo affrontare questi temi senza avere queste strumentalizzazioni
e questi tabù di tipo ideologico. L'eccesso di democratizzazione diffusa, io non credo
meno, come dice Giuliano Amato, che possa essere superata soltanto con una predicazione
culturale. Credo che occorrano anche delle norme. Tanto più uno Stato è federale, tanto
più ha bisogno anche di norme centrali. Negli Stati Uniti, uno Stato federale, le iniziative
di interesse nazionale superano di per se stesse le norme.